---
layout: post
title: DIARIES OF A MONARCH MADMAN - IN SEARCH OF SOLUTIONS
date: 2018-10-10
---
**DIARIES OF A MONARCH MADMAN:
IN SEARCH OF SOLUTIONS**

»Neglecta solent incendia sumere vires« (Horacij) – »zanemarjeni ognji imajo navado se okrepiti«

Monarch deck je do danes verjetno moj največji »yugioh projekt«, če temu lahko tako rečem. Do tega ni vodila le želja po igranju nekaj drugačnega, ampak tudi sama navezanost na te »mornarje«, kakor jim s prijatelji pravim.
Pred kratkim je nekdo izjavil: »Igranje Monarchov je kakor loterija, lahko drawaš combo piece in popolnoma uničiš nasprotnike ali preprosto brickneš z roko polno Monarchov ali Soul-spellk«. Priznam, imel je prav. Poleg tega moraš paziti še na Thousand-Eyes Restricta, Tsukuyomi, Snatch Steal... Monarchi so res dvorezni meč, ki za svoje Effecte plačajo visoko ceno. Večini se zdi, da niso vredni vloženega časa in res, tudi sam sem že enkrat v preteklosti obupal nad njimi. Zakaj sem si premislil in jih ponovno začel igrati?
Odgovor je preprost, v njih sem našel po domače rečeno »mwč«, odgovor na vsako karto, ki mi jo lahko nasprotnik pripravi z namenom, da bi mi zagrenila igro.
No, če se vrnem k naslovu, iskanje rešitev v takem decku je precej težko. Obstaja veliko kart, ki lahko Monarch decku zagreni življenje, ampak verjamem, da se da sestaviti tudi za Monarche recept, ki bo imel odgovore na VSE. Igral sem od Monarchov z flipper pošasti do Monarchov z Enemy Controller in Creature Swap, kaj sem spoznal in kako sem reševal probleme pa v nadaljevanju.

**Tsukuyomi**

Verjetno je Tsukuyomi ena izmed najbolj ikoničnih kart, ki so zelo dobre proti Monarchom. Ta s svojim Effectom, ki ji omogoči setanje ene pošasti na polju, dobesedno »povozi« Monarcha, ki ima na žalost le 1000def. Kako se borimo proti njej? Možnosti je veliko, tudi sam sem vložil ogromno energije v iskanje kart, ki bi mi omogočile efektivno bojevanje proti Tsukuyomi. Sprva sem poskusil, kar je večina že pred mano poskusila, Trap Dustshoot. Za tiste, ki ne poznate effect te karte: preprosta trapka, ki nam omogoči vpogled v nasprotnikovo roko in shufflanje ene pošasti v nasprotnikov deck, na žalost je karta lahko aktivirana le, če ima nasprotnik 4 karte ali več. Sprva je karta izgledala super ampak kaj kmalu sem opazil, da sem jo igral za vse drugo kakor counter za Tsukuyomi. Seveda je bila tudi dober counter za Dust Tornado, ampak njen namen je zašel s primarno zaželene poti. Kadar pa sem naletel na Tsukuyomi, sem vedno moral prej žrtvovati Monarcha na polju, ker nikoli ne veš, ali ima nasprotnik Tsukuyomi v roki. Najvarnejše je igrati karto v nasprotnikovi rundi, potem ko že imamo Monarcha na polju. Super je tudi, kadar dobimo »nepridiprava« Sinister Serpenta v nasprotnikovi roki. Kaj kmalu, ko me je začel tepsti tudi Thousand-Eyes Restrict sem opustil Trap Dustshoot kot karto v main decku. Poskusil sem tudi D.D Designator, ki je spell s podobnim effectom kakor Trap Dustshoot. Pokličeš ime karte, nasprotnik pokaže roko, če ima karto jo banisha, drugače banishah ti eno izmed svojih kart. Tudi ta se je izkazala samo kakor »briket v roki« in njena primarna tarča je postala Sinister Serpent.
Naposled sem se odločil, da je najboljše, če preprosto pošljem Tsukuyomi v grob. To sem storil tako da sem svoje Monarche okrepil z močjo Sakuretsu Armorja.
Velikokrat žrtvujem tudi ostale trapke kakor Mirror Force ali Ring Of Destruction za Tsukuyomi, ampak najlažje je igrati okoli Tsukuyomi, tako da si preprosto pripravljen nanjo in prišparaš v rokavu kakšen trap samo zanjo.

**Thousand-Eyes Restrict**

Večina tako imenovanih »meta« deckov v Goat formatu igra Metamorphosis v decku, zato je pri igranju Monarchov treba biti še tako bolj pazljiv. Nasprotnik lahko z enim samim samcatim tokenom ali Sinister Serpentom in nekaterimi drugimi ikoničnimi flipperji prikliče tega strašanskega »Teroslovana«.
Ta nas lahko kar precej »oklesti in oklofuta« z našim lastnim Monarchom, naj ne govorim o tem, kaj lahko naredi, če bi se zgodilo, da bi imeli dva Monarcha na polju. Ta je še veliko bolj strašljiv v kombinaciji s Tsukuyomi, »kar neprestano cuza«, po domače rečeno. Monarch pa ga lepo okrepi s sočnimi 2400 točkami napada.
Nasprotnikovemu »Teroslovju« se lahko izognemo na več načinov. Odlično je, če imamo Ring Of Destruction ampak ta je nažalost omejen na 1. Če se le da, se izogibamo priklicu več kot 1 Monarcha, ker nas bo drugače Thousand-Eyes Restrict naučil to zgrda, ali pa bomo zgubili Monarcha in eno od naših trepk, ki smo jih skrbno »šparali« za karte kot so Tsukuyomi.
No, zdaj ko smo seznanjeni z grozotami, ki nam pretijo ob tej karti, pa še nekaj praktičnih kart, ki nam pomagajo v boju proti »Teroslovju«. Book Of Moon je odlična karta, ki nam omogoča preživetje ne le Thousand-Eyes Restricta ampak tudi Tsukuyomi. S tem ko nasprotniku setamo karti damo svojim Monarchom možnost da jih v naslednji rundi »flisknejo nazaj«.
Poskusil sem tudi Skill Drain, ampak sem nad karto preprosto obupal, ker v njej nisem našel uspeha. Čeprav v teoriji njen princip deluje, ima nasprotnik preprosto preveč backrow removala. Praksa je povedala svoje.
Naposled pa po mojem skromnem mnenju še najboljša karta, Compulsory Evacuation Device. Ko sem prvič igral to karto, se je kar nekaj igralcev začudilo, karta ni ravno pogosta in redko kateri deck jo uspe tako dobro vključiti v svoje vrste kakor Monarchi. Naj obrazložim kaj mislim. Karta deluje odlično ravno zaradi tega, ker moramo biti vedno na »preži« za nasprotnikove karte, ki bi nam ukradle Monarcha. Compulsory ne deluje odlično le proti Thousand-Eyes Restrictu ampak tudi proti ostalemu Extra decku, razen seveda za nekaj izjem kakor so Ryu-Senshi, ki so z svojim effectom včasih velik trn v peti. Velikokrat se zgodi, da igramo Compulsory tudi na svojega Monarcha in s tem nasprotnika spravimo v stanje negotovosti , »ima v roki tudi Soul-spellko? Kaj načrtuje?«. Razlog, da je ta boljši kakor Book of Moon v mojih očeh je dejstvo, da se kart iz Extra decka znebi, raje kakor da jo le seta. Mogoče je slabši proti Tsukuyomi, ampak zanjo imamo pa druge karte.

**Trap Dustshoot**

Veliko dobrih kuharjev ve, da je Trap Dustshoot odlična začimba za »anti-Monarch recept«. V decku imajo še eno karto več, katero lahko chainajo na prihajajočega Mobiusa ali Granmarga. Večina igralcev pa karto igra takoj, ko jo vidi v roki, zato v veliko primerih tudi ni effektivna v boju proti Monarchom. Njena najboljša raba je, ko jo chainaš na prihajajoč Brain Control ali Soul-Exchange. Counter kart proti Trap Dustshootu se preprosto v mojem mnenju ne splača igrat. Sklepamo lahko game 2, da jo je nasprotnik sidal v deck, ker večina deckov sida 3 Trap Dustshoote tudi proti drugim deckom, kako pa igramo okoli nje? V najboljšem primeru lahko setamo ravno dovolj kart, da ko aktiviramo svoj Soul-Spell imamo v roki ravno 3 karte, kar nasprotniku onemogoči igranje Trap Dustshoota in posledično ima 1 dead Backrow, mi pa imamo še vedno Monarcha v roki. Naj obrazložim: lahko se zgodi, da aktiviramo Soul-Exchange ali katero koli drugo »Soul-spellko« na katero nasprotnik chaina Trap Dustshoot, nam odstrani edinega Monarcha z roke in mi smo ostali brez tribute pošasti, kar pomeni, da je šla Soul-spellka prezgodaj na pokopališče, dobesedno.

**Mask Of Restrict**

Proti tej karti sem igral tudi v matchu na enem izmed turnirju in nažalost izgubil. Ne ravno zaradi te karte, ampak vseeno mislim, da si karta zasluži mesto v tem članku, ker je nekako specifičen counter za Monarche. Proti tej karti ne moremo uporabiti side decka do šele game 3, če do tega seveda pride. Priročeno je, da igramo v decku vsaj eno kopijo tudi Dust Tornada. Igral sem kar nekaj iger proti tej karti, ampak večino časa me ni motila, ker je to pomenilo, da tudi nasprotnik ne more igrat kart kakor so Metamorphosis ali Airknight Parshath brez Call of The Haunted ali Premature Burial. Vedno se najde kakšen backrow removal, ki poskrbi tudi za take karte.

**Število Monarchov in Soul-spellk v decku**

Hkrati tudi verjetno eden izmed največjih problemov Monarchov. Vsak Deck je drugačen, vse temelji na tem, kakšne pošasti igram, se zanašam bolj na svoje flipperje in floater pošasti za tribute material ali na nasprotnika? Težko je določiti pravo število, tega dejansko ni. Velikokrat se zgodi, da drawamo nekaj Soul-spellk in nobenega Monarcha, v drugem primeru pa obratno. To je le nekaj lastnosti Monarch decka na katere moramo biti pripravljeni. Problem se pojavi tudi pri izbiri Monarchov. Če bomo uporabljali v veliki večini nasprotnikove pošasti je boljši Monarch Granmarg, ko imamo svoje flipperje pa Zaborg. Vedno je pa najslastnejše drawati Thestalosa. Verjamem pa, da bi moral vsak Monarch player imeti vsaj enega Mobiusa v decku, kateri velikokrat tudi ukrade ali reši game, drugič pa popolnoma zgreši in pade na Dust Tornado in Ring of Destruction. Neko standardno število je 5-7 Monarchov, če ne gre za izjeme. Od tega vsaj 3 Thestalosi in 1 Mobius. Soul-spellke pa po želji, vse je odvisno od kuharja kako hoče začiniti svojo jed, vendar previdno, več takih kart pomeni več možnosti za »briketiranje«.

**Izbira Soul-spellk**

Verjetno ena izmed stvari v katero sem vložil največ časa in potrpljenja. Poskušal sem vse od Enemy Controllerja, Creature Swapa, Soul-Exchange, Brain Control, Metamorphosis in verjetno bi še kaj našel. Po dolgih urah testiranja je opazno, da je najbolje izbirati karte, ki so že same po sebi unikatne. Brain Control ukrade pošast, Metamorphosis ne potrebuje tokenov kakor Creature Swap in Enemy Controller. Prva ugotovitev je bila, da je definitivno boljše igrati več kopij Brain Controla kakor Enemy Controller nasploh. Effect je isti, le da je cost drugačen, LP imamo skoraj vedno, medtem ko so tokeni že privilegij. Res je tudi, da ima Enemy Controller drugačen effect, ampak ta Effect je v večini primerov le -1.
Sledi Creature Swap, ki je ponovno odvisen od tokenov in naj ne govorim o primerih, ko nasprotnik chaina svoje tokene in vse, kar dosežemo, je izmenjava tokenov. Res, če mu uspemo ukrasti pošast je to super za nas, ampak kako pogosto se to dejansko zgodi?
Ostanemo z Metamorphosis, Brain Control in po mojem mnenju najboljšo Soul-Exchange. Zakaj pa tako mnenje? Preprosto, včasih je boljše igrati safe z več kopijami Soul-Exchange, kajti ta ne potrebuje face-up pošasti kakor Brain Control, na katero lahko nasprotnik igra Book of Moon. Res pa je, da ima tudi Brain Control svoje prednosti, ko nam uspre ukrasti Parshatha ali Blsja, ampak v večini primerov je nasprotnik že pripravljen na Snatch Steal in ima gotovo v rokavu kaj, kar bi nam spremenilo načrte. Zadnja pa seveda Metamorphosis. Ena izmed boljših kart v Goat formatu. Odpre nam ogromno možnosti v extra decku, in to ne le za priklic Thousand-Eyes Restricta, ampak mnogo ostalih uporabnih pošasti. Največkrat pa res konča v Thousand-Eyes Restrictu, ki je za Monarche v resnici zelo dober, kajti najprej ukrade nasprotniku pošast, potem pa je tribute material za Monarcha. Koliko kopij igramo česa, pa je odvisno od vašega decka in vaših želja.

**Način igranja**

Veliko igralcev misli, da ima zaradi »najboljših kart« največjo možnost za zmago, a tukaj nažalost ni tako. Pomembno je, da spoznamo svojo »klapo Monarchov« in se naučimo, kako jih pravilno igrati in kdaj je najboljši čas za njihov priklic.
Potrebno je veliko iger, da se naučimo pravilno igrati svoj deck, zato včasih, ko naletite na problem, ne iščite vedno odgovora v svojih kartah, ampak najprej analizirajte svoje poteze.
Vedno obstaja možnost za napredek, problem smo včasih tudi mi sami.
Ampak če se osredotočim le na Monarche; zelo pomembno je, da znamo pravilno igrati s kartami, ki so nam na razpolago. Včasih je dobro prišparati kakšen Nobleman Of Crossout, za tiste nadležne Magician Of Fatie, še posebno če jih sami ne igramo. Hkrati ni vedno dobra poteza takoj priklicati Thestalosa, kadar vidimo Soul Exchange in setano pošast, kajti prav mogoče se nam zgodi, da nam nasprotnik ponuja setanega Sangana ali Sinister Serpenta kot past, zato le pozor.
Mogoče bi v zaključku povedal še, da smisel Monarch bloga ni samo vpogled v neraziskovan teritorij, ampak hkrati daje tudi vpogled na način deckbuildinga v Goat formatu. Ravno zaradi omejenega card poola moramo biti še toliko bolj pazljivi pri izbiri kart, prav tako pri testiranju.
Upam, da sem oz. bom v prihodnosti še koga prepričal, da bo tudi sam začel poskušati nove reči in s tem samo popestril format. Do naslednjič.
 -Monarch Madman
