---
layout: post
title: COVERAGE – 20. 10. 2018
date: 2018-10-21
---
Drugi SloGoatsss turnir – 20. 10. 2018 – coverage

Za nami je že drugi side event sezone. Vedno več in več igralcev kaže zanimanje za koze v Sloveniji, zato lahko v prihodnje pričakujemo turnirček z več kot 8 igralci.

Nekaj utrinkov iz turnirja in igrane decke si lahko ogledate tu:

<https://www.facebook.com/slogoatsss/posts/2028697137191544F4>

Novost danes je bila Ancient Gear deck, ki ga je pilotiral Urh Hudoklin, sicer nov igralec na slovenski Yu-Gi-Oh! Sceni. Ta strategija je v Goat Formatu sicer zanimiva, vendar ne preveč kompetitivna saj Ancient Gearom manjka večina supporta in beaterji se ne počutijo preveč dobro v okolju, kjer vlada Thousand-Eyes Restrict. V prihodnje Urhu želimo veliko užitkov in uspehov v igranju Goatov in Yu-Gi-Oh! nasploh!

Po prvi rundi je bilo v zraku čutiti, da nekaj manjka. Vsi zbrani so pogledali okoli in ugotovili, da manjkajo razne naravne nesreče v obliki Thestalosa, Granmarga, Mobiousa in Zaborga. Naš Monarch player Nik se nam nažalost ni pridružil in upamo, da ima zelo dober razlog! Goat turnir brez Monarchov je namreč kot župica brez začimb, kot bi verjetno sam opisal.

Kakorkoli, igralo se je 4 runde swissa, začenjši okoli 12:00. Po kratki pavzi, kjer sta finalista Alen Bizjak in Miha Flisek na hitro pojedla vsak svoje koščke (pekoče) pice, je Miha prepričjivo premagal Alena in si tako zaslužil svojo nagrado... ki pa jo bo žal dobil šele naslednjič, saj je Sandi takrat že odšel domov. Finalni match in ostale feature matche si lahko ogledate na:

<https://www.youtube.com/watch?v=f1ljeCUqv8E>

P.S. Ne sidat Green Kappe!!!!

Do naslednjič,

Team SloGoatsss.
