---
layout: post
title: GOAT SEZONA 2018 - 2019
date: 2018-09-15
---
GOAT SEZONA 2018 - 2019

V septembru (29.9.) boste priča novosti na slovenski YGO sceni, saj bomo pričeli z Goat format sezono. Sistem tekmovanja bo enak kot na regionals turnirju: swiss runde in top cut. Prijava bo znašala 10€, en del tega denarja bo šel za nagrade za tekoči turnir, drugi del pa bo šel v sklad za nagrade ''državnega prvenstva'' v Goat formatu. S tem želimo zagotoviti bogate nagrade na zaključku sezone v juniju.

**Informativni izračun:**
8 igralcev x 10€ = 80€
1x box za nagrade (tekoči set) = 60€
20€ gre v nagradni sklad državnega prvenstva
Sep-maj = 9 mesecev x 20€ = 180€ plus denar tekočega turnirja 80€ = 260€

Kako se bo razdelil ta 260€ nagradni sklad bomo oblikovali skupaj. Igralci boste izrazili svoje želje, mi pa se bomo poskušali temu čimbolj približati.

**Prednosti:**
-vedno enaka banlista
-denarnici prijazni decki

Namen turnirjev je privabiti stare in nove igralce ygo na tekmovalno sceno.

V želji, da bi se ti eventi izvedli uspešno in želji po oblikovanju "slovenskega goat communitija" smo se odločili za oblikovanje spletne strani / portala, kjer bi se zbirale vse informacije v zvezi s slovensko goat dejavnostjo: članki, reporti, najave, coverage-i eventov, deck profili...

Za tiste, ki ne veste o čem govorim, naj vam na kratko predstavim, kaj pomeni izraz Goat format:

Goat Format je YGO format, ki sega v leto 2005 pred izidom Cybernetic Revolution. Link do takratne banliste: <http://yugioh.wikia.com/wiki/April_2005_Lists>

V goat formatu so veljala drugačna pravila kot danes. Vse razlike bomo predstavili v naslednjih dneh v ločenih sestavkih. Za tokrat naj bo dovolj. Za konec samo še omenim, da imamo na zalogi nekaj goat format deckov, ki jih bomo posojali v zameno kakšno karto, tako da se lahko vsak, ki ima željo, preizkusi v goat formatu.

Lep pozdrav
