---
layout: post
title: COVERAGE – 17. 11. 2018 
date: 2018-11-18
---
Tretji SloGoatsss turnir – 17. 11. 2018 – coverage

Tretji side event sezone je že za nami!!! Bili smo priča velikemu spektru različnih deckov, imeli smo vse od Goat Controla, kar dveh burn deckov, katere dva sta začinila event in pod katerimi je marsiketeri igralec kaj kmalu potočil bridko solzo ali dve v upanju da bo vlekel težko pričakovan Des Wombat ali Royal Decree, Monarchov, Detox builda pa vse do Chaos Goatov.<br>
Igralci Goat formata so si tokrat prisvojili kar tri mize, deležni pa smo bili osupljivega števila kar 9 igralcev. Igralo se je 4 runde swissa, začenjši okoli 11.30. Po 3 matchih se je pokazala nadvlada pripadnikov kulta Goat Controla:
- Alen Bizjak
- Miha Flisek in
- Jaka Fortunat,<br>

ki so vsi zanesljivo povedli od ostalih soigralcev. Prav tako pa je Ljubljana osupnila nad dejstvom, da so bili tudi Monarchi po 3 rundi še vedno nepremagani. Neverjetno, le kakšno začimbo so tokrat uporabili Monarchi? Ampak nažalost so tudi ti doživeli prepričljiv poraz pred neizprosnim prvakom slovenske Slogoatss lige Mihom Fliskom v obliki boja med strašnim Thousand- Eyes Restrictom, Black Luster Soldierom in vsemi naravnimi katastrofami.<br>
Tudi tokrat sta se v finalu »pomerila« Alen Bizjak in Miha Flisek, ampak namesto veličastnega duela smo tokrat doživeli le prijatelsko splittanje glavne nagrade pod taktirko lačnih želodčkov. Poklon in hvala gre tudi prisrčni restavraciji Hombre, ki vedno ustrežljivo poskrbi za naše Goat igralce.<br>
Več utrinkov in nekatere matche si lahko ogledate tudi na:

 https://www.facebook.com/slogoatsss/posts/2069001636494427

https://www.youtube.com/watch?v=HIY-vKHbrp0&feature=youtu.be

P.S – Did you know: »Mountain Goat is friendly, but likes to live on the edge. Undaunted by difficult terrain, this goat can do things you never dreamed of.... Mountain Goat is never sheepish«
Do naslednjič,
Team Slogoatsss.
