---
layout: post
title: COVERAGE - 11. 05. 2019
date: 2019-05-14
---
11.05.2019 SLOGOATSSS SIDE EVENT – COVERAGE

Predzadnji turnir v letošnji sezoni je za nami. Skromna udeležba šestih igralcev verjetno kaže na intenzivne priprave slovenskega communityja na letošnje državno prvenstvo junija, vendar, kot smo obljubili, bodo tudi nagrade na finalnem Goat eventu večje kot ponavadi! Več o tem v nadaljevanju.

Pred začetkom turnirja je zmagovalec drugega DB turnirja Tomaž Pustotnik prejel čestitke za zmago in prisluženo nagrado; samega tekočega turnirja pa se žal ni mogel udeležiti. Po prvi rundi se je izkazalo, da na slovenski Goat sceni trenutno ni nobene novosti, saj nismo bili priča nobenemu novemu decku. Igrali so se naslednji decki:

1x Mix Control
1x Thunder Dragon Chaos
1x Drain Burn
2x Goat Control
1x Monarch

Če med samimi decki ni bilo nobene novosti, smo pa vsaj imeli en nov obraz; na turnirju je namreč prvič sodeloval Aleksander Mikac, ki se je hotel preizkusiti v igranju Goat Controla. Žal ni bil deležen Goat mirror matcha, temveč je spoznal moč Burn decka, ki lahko v Goat Formatu, zlasti proti nepripravljenemu igralcu, zlahka premaga Goat kupček.

Po dolgem času brez finalnega obračuna pa smo ga tokrat le dočakali; Alen in Nik sta se tokrat spopadla za nagrado za prvo mesto: Dark Neostorm box! Po tem, ko je Nik premagal Alena v swissu, je bila sreča v finalu na Alenovi strani in ta si je z rezultatom 2 – 0 priboril box.

Flixkamero smo uspešno nadomestili z Monarchkamero (zahvala gre Niku Vidmarju), video material bo na voljo na našem novem kanalu v bližnji prihodnosti. Sedaj pa še par besedic o nagradah na finalnem Goat turnirju sezone 2018/19!

Poleg standardnega finalnega spopada za tekoči box, bodo igralci na finalnem turnirju deležni še sledečih nagrad:

1. mesto po swissu: 1 LART komplet + 1 playmat

2. mesto po swissu: 1 LART komplet + 1 playmat

3. mesto po swissu: 1 LART komplet ALI 1 playmat

4. mesto po swissu: 1 LART komplet ALI 1 playmat

Upamo, da se vidimo v čim večjem številu.

Do naslednjič,

Team Slogoatsss
