---
layout: post
title: COVERAGE 08. 06. 2019 IN STATISTIKA
date: 2019-06-09
---

08.06.2019 ZAKLJUČNI SLOGOATSSS SIDE EVENT – COVERAGE

Udarec v obraz.

Udarec v obraz je doživel vsak, ki se je na tem turnirju spopadel z Jako Fortunatom, ki se je prikazal z deckom, ki ga ne želimo omenjati - gre za zloglasen deck »Library FTK«, ki je edini konsistenčni FTK v Goat Formatu. O spornosti decka in zakaj njegov obstoj hodi v zelje vsem »vrednotam«, ki delajo Goat Format to, kar je, bo mogoče govora v kakšnem prihodnjem članku, sedaj pa se posvetimo še ostalim deckom in igralcem, ki so sodelovali na zadnjem in najbolj prestižnem turnirju (vsaj kar se nagrad tiče) te sezone.

Poleg Library FTK-ja sta na turnirju pasla še 2 obvezna Goat Control decka pod palico Alena Bizjaka in Tadeja Zinreiha. Gašper Govekar se je prikazal s svojim Drain Burnom in zažgal Jakovo knjižnico, namesto Nika pa je Monarche tokrat pilotiral Saksida. Severin Baršek je igral deck izpod svoje lastne peke, imenoval ga je kar »Mix Control«, zelo lepo pa nas je presenetil obisk soseda Ivana Šlogarja, ki se je iz Hrvaške pripeljal na slovenske travnike, a vendar ni pasel koz temveč Chaos Sorcererje – zelo hiter in eksploziven Chaos Turbo deck.

V finalu sta se spoprijela ista decka kot prejšnjič! Alen z Goat Control proti Matiju z Aggro Monarch! Po napeti bitki, nekaj obrnjenih Morphing Jarih in napačno uprabljenih Compulsory Evacuation Devicih je zmagovalec postal Alen. Čestitke!

Top 4 igralci so prejeli še dodatne nagrade: Element Saber Playmate in LART sete!

In, glej ga zlomka, še preden smo se zavedli, je bilo lige 2018 / 19 konec. Sandi je prinesel nagrade in pokroviteljsko sprejel prošnjo, naj se slika z udeleženci turnirja (slike si oglejte na naši FB strani). Po razdelitvi nagrad najboljšim štirim igralcem lige (Alen Bizjak, Jaka Fortunat, Miha Flisek in Nik Vidmar) so nekateri v dobrem vzdušju nadaljevali igre na stavo, nekateri pa so lačnih trebuhov odšli v Hombreta na zasluženo pico.

V nadaljevanju sledi še kratek pregled statistike in zanimivega dogajanja / utrinkov iz turnirjev.

- 10 turnirjev,

- 21 različnih igralcev,

- 168 matchev,

- najbolj zastopani decki: Goat Control, Chaos, Monarch, Burn,

- decki, ki so se pojavili le enkrat: Library FTK, Gravekeeper’s, Water,

- najboljši winrate: Alen Bizjak,

- največ zasluženih Hombretov po turnirju: Alen Bizjak,

- največ pritoževanja (nad Trinitiji): Jaka Fortunat,

- največ splitanih boxov iz finala: Jaka Fortunat,

- največ lucky tiebreakov: Jaka Fortunat,

- največ feature matchov: Alen Bizjak,

- največ resolvanih Scapegoatov: Alen Bizjak,

- največ izsiljenih handshake-ov: Jaka Fortunat,

- največ iger v time: Miha Flisek,

- največ različnih deckov: Severin Baršek,

- igral proti največ različnim nasprotnikom: Jaka Fortunat (15),

- najbolj zvest svojemu decku: Gašper Govekar,

- največkrat pozabil na Sinister Serpenta: Gašper Govekar,

- največkrat doživel resolucijo Spirit Reaperja: Dean "Baggio" Rojc,

- največ discardanih Thunder Dragonov: Severin Baršek,

- največ BYE-ov: Severin Baršek (5).


Achievements:

- coinflip award za 3x Heads preko Gatling Dragona: Jaka Fortunat,

- award za najdaljši turn: Jaka Fortunat (30min+),

- award za odprtje solin na turnirju: Matija Saksida,

- award za najdaljše side deckanje: Matija Saksida,

- award za največ porazov v time-u preko napadanja v monstra z večjo obrambo: Matija Saksida,

- rage award: Tadej Zinreih,

- award za resolvan Creature Swap + Ameba combo: Blaž Didič,

- award za najboljši play - Premature Burial na Sinister Serpenta: Dean »Baggio« Rojc,

- award za najbolj spicy tech: Miha Flisek (Greenkappa),

- Flisek award: Miha Flisek,

- award za vseprisotni Royal Decree proti Burnu: Alen Bizjak.


Statistika deckov:

- Aggro	2

- Burn	8

- Chaos 16

- Goat Control 33

- Gravekeeper 1

- Library FTK 1

- Mix Control 6

- Monarch	7

- Water 1

- Zombie 2


Statistika turnirjev:

Datum - število udeležencev

09/21/2018	| 8

10/20/2018	| 8

11/17/2018	| 9

12/15/2018	| 9

01/19/2019	| 9

02/23/2019	| 8

03/23/2019	| 6

04/27/2019	| 7

05/11/2019	| 6

06/08/2019	| 7



To je z naše strani vse. Se vidimo in slišimo kmalu!

Lep pozdrav,

ekipa SloGoatsss.
