---
layout: post
title: COVERAGE - 27. 04. 2019
date: 2019-04-27
---
27.04.2019 SLOGOATSSS SIDE EVENT – COVERAGE

Dragi bralci, drage bralke SloGoatsss bloga, lepo pozdravljeni v pred-predzadnjem coveragu pred-predzadnjega SGC eventa letošnje lige.

Kar je bilo prej samo šušljanje, se je danes izkazalo za resnico; Miha Flisek, dosedanji favorit za zmagovalca lige, očitno izstopa iz dirke za prvo mesto in svoj položaj prepušča nekomu drugemu. Po pravilih lige bodo nagrad deležni prvi štirje po lestvici – kot kaže, bo bitka še precej napeta.

Danes se je turnirja udeležilo 7 junakov in skoraj ena junakinja; morda pa se nam pridruži naslednjič. Goat Controli pod taktirko Mitje, Alena in Lovrota, ki se je danes prvič udeležil eventa, niso imeli večine, saj so se ostali štirje igralci odločili vsak za svojo strategijo: Jaka z danes že slavnim "Judgement Control" deckom, Gašper s svojim Stall/Drain Burnom, Severin spet s Thunder Dragon Chaosom in seveda Nik z Monarchi. Slednji je tudi edini ostal neporažen in si tako zagotovil pravico do finalnega spopada za box; njegov nasprotnik pa je z rezultatom 3-1 postal Jaka. Epskega spopada že šestič zapored ni bilo, saj sta si nasprotnika prijateljsko splitala svojo zasluženo nagrado.

Z odhodom Miha smo izgubili tudi našo Flixkamero in smo tako ta turnir ostali brez feature matchev, bomo pa v prihodnje poiskali primerno nadomestilo.

Liga se približuje koncu in število ljudi, ki so se nam pridružili se počasi a vztrajno veča. Upamo, da bo tako tudi v prihodnje.

Do naslednjič,

Team SloGoatsss.
